+++
title = "Лабораторная 1: Знакомство с языком программирования R"

date = 2018-09-09T00:00:00
# lastmod = 2018-09-09T00:00:00

draft = false  # Is this a draft? true/false
toc = true  # Show table of contents? true/false
type = "docs"  # Do not modify.

# Add menu entry to sidebar.
linktitle = "Знакомство с R"
[menu.tutorial]
  parent = "Example Topic"
  weight = 1
+++

<!-- <div style="text-align: justify"> -->

## 1. Введение
R – это язык статистических расчетов. Он свободно распространяется под лицензией AGPL. Это значит, что Вы можете законно скачать установочные файлы в Интернете, установить их на любой компьютер, домашний или рабочий, и беспрепятственно пользоваться.
Специально для языка R создана интегрированная среда разработки RStudio, также под лицензией AGPL.

### 1.2 GUI (graphical user interface)
RStudio обладает приятным графическим интерфейсом, который Вы видите на экране. Окно RStudio можно поделить на 5 частей - меню и 4 панели: текстовый редактор (слева вверху), командная строка (слева внизу), пространство имён и история команд (справа вверху), графики, справка и кое-что ещё (что если и понадобится, то очень редко) справа внизу. Сейчас наибольший интерес для нас представляет командная строка.
Командная строка служит для ввода команд. Это могут быть арифметические операции, вызовы различных функций. Например, напишите в командной строке «2+3» и нажмите Enter. На экране распечатается «5» ([1] – это номер элемента распечатываемого вектора, но об этом позже). Знак «>» означает, что командная строка не занята, и можно писать команды. Отсутствие этого знака в начале командной строки означает, что командная строка занята, и в данный момент происходит выполнение ранее введённой команды.

## 2. Типы данных
Вы уже увидели, что в R можно оперировать числами («2+3»). Давайте посмотрим, с какими ещё типами данных может работать R. 
В R типы данных называются атомарными типами (atomic classes). К ним относятся 

* character (знак, символ); 
* numeric (действительные числа, числа с плавающей запятой); 
* integer (целые числа); 
* complex (комплексные числа); 
* logical (логический тип: TRUE или FALSE).

Базовая структура данных – вектор. Дальше идет list (список).

 ### 2.1 Символьные массивы (character)
Создадим символьную переменную. 
{{% alert note %}}
Обратите внимание, что имена переменных должны быть осмысленными. Например, имя «char_var» - хороший вариант, потому что легко догадаться, что речь идёт о «character variable». «fff» - плохой вариант имени, потому что это имя не говорит ни о чём. Кроме этого, правилами языка R установлено, что имена переменных должны начинаться с буквы (заглавной или маленькой), должны состоять из букв (в любом регистре), цифр и символов «_» (нижнее подчеркивание) и/или «.» (точка). Других символов в именах быть не должно.
{{% /alert %}}

Чтобы создать переменную, введите в командную строку следующую команду и нажмите Enter.
```r
char_var <- 'dogs'
```

<!-- </div> -->
